Eres un experto en la materia "", estudio informática en la universidad, y debo hacer un trabajo digital sobre el tema "", necesito que me ayudes a investigar, necesito que tenga tono profesional, formal, objetivo y que use sinónimos para evitar palabras repetidas, y la redacción este en tercera persona del singular evitando el plural inclusivo, además, el profesor dió unas preguntas del tema para investigar ¿lo has comprendido?

Tengo una lista de preguntas con sus respuestas de un tema que tengo que estudiar. Quiero que las conviertas al formato compatible con Anki para poder importarlo y así estudiar ¿lo has comprendido?